前にあるのは 1年1組の 数学と国語の 点数の ヒストグラムです。
これを 見れば 分かるように 数学は 山型です。
一方 国語は あまり 山型には なっていません。
ところが 数学と国語の 平均点は どちらも 58点です。
数学も国語も 平均58点と いうと このような山型の ヒストグラムを 想像して しまいます。
しかし 平均点だけでは 実際に そのデータの 分布は 分かりません。
そのために 最頻値や 中央値という 値を使います。
今回は データを さらに 細かく 見ることが できる値や 用語を 勉強します。
では どのような 用語を 使うでしょうか。
四分位数と 呼ばれる ものです。
四分位は「しぶんい」と 読みます。
漢字の通り 4つに 分けた値 という ことです。
では 4つに 分けるとは どのような 意味でしょうか。
このデータは まず いくつある でしょうか。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 で 9個あります。
9個を 4つに 分ける前に 半分に まず 分けます。
つまり 9個の 半分は ここに なります。
これを 中央値と いうのは 既に 学習しました。
中央値 または メジアンと 呼びます。これは 学習しました。
中央値だけでは まだ よく分かりません。
あとは 左側の グループの 真ん中の値を 見ます。
4つなので 真ん中の値は ありません。
だから この2と4の 平均を 求めます。
(2+4)÷2=3 で 3が 左のグループの 真ん中の値です。
右側は どうでしょう。こちらは 7と8の 平均の値を 求めます。
(7+8)÷2=7.5 と なります。
これで 4等分に なります。
ここで分けて ここで分けて ここで分けます。
すると それぞれ 2個ずつ データが あります。
4つに 分けることが できました。これを 四分位数と いいます。
左から 数えて 1つめの 四分位数を 第1四分位数と いいます。
2つめは 中央値とも いいます。四分位数で いうと 第2四分位数です。
3つめを 第3四分位数と いいます。
クォーターとは 4つという 意味で 英語のQを 使います。
ここを Q1 Q2 Q3とします。データの 分析では よく表されます。
このQ2は 中央値と 同じです。
よく出てくるのは 第1四分位数と 第3四分位数です。
第1四分位数と 第3四分位数を 求めるには データを 小さい方から 並べます。
まず中央値 つまり 第2四分位数を 決めます。
そして 左側の 真ん中の値が 第1四分位数に なります。
右側の 真ん中の値が 第3四分位数に なります。
これらの 用語を まず 確認してください。
そして 4つに分けた それぞれの数を 四分位数と いいます。
4つに 分けているので 4つ数が あるわけでは ありません。
この3つの値で 4つに データを 分けています。
だから 四分位数の値は 3つしか ありません。
第1四分位数 第2四分位数 第3四分位数 だけです。
第4四分位数は ないことも 確認して おきましょう。
それでは 実際に データを使って 問題を 解きます。
以下の テストの点数に ついて 四分位数と 四分位範囲を 求めましょう。
四分位範囲は 新しく 出てきた 用語なので あとで 説明します。
まずは 四分位数を 求めて いきましょう。
数学と国語の テストの 点数です。
このままで 真ん中の値を 探しては いけません。
なぜ でしょうか。データを 小さい方から 並べていない からです。
そこで まず このデータを 小さい方から 並べましょう。
一番小さいのが 31です。つぎに 39で 30点台は 終わりです。
つぎに 40点台は 44で 終わりです。55
60点台が 65と67です。
70点台が 72と78です。
そして 80点台が 84で 90点台が 98です。
このように なります。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10  データの数が 10個です。
偶数のとき 真ん中の値は 平均を 求めます。
だから ここを 求めなければ なりません。
65と67の 真ん中の値は (65+67)÷2=66 です。66が 中央値です。
四分位数で いうと 第2四分位数に なります。
そこで Q2と 書いておきます。
左側と右側の データを 見ます。
左側は 5個の データなので 真ん中は この値44で いいです。
だから 44が 第1四分位数です。そして 78が 第3四分位数 です。
四分位範囲とは 何でしょうか。
四分位範囲は 第3四分位数から 第1四分位数を 引いたものです。
このように 覚えてください。
この場合 78-44=34 で 四分位範囲は 34です。
それでは 国語も 求めていきます。
国語も 小さい順に 並べていきます。
30点台は ないです。43 54
60点台が 60と66です。
そして 70点台が 72と78です。
そして 80点台が 81と84です。
最後に 90点台が 90と94です。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
データの数は 10個なので 先ほどと 同じように 求めます。
真ん中は ここです。(72+78)÷2=75 です。
75が 第2四分位数 つまり 中央値です。
5個あるので ちょうど 真ん中は 60です。60が 第1四分位数です。
5個あるので 3個めが 第3四分位数です。
では 四分位範囲は どうでしょうか。
84-60=24 だから 24が 四分位範囲です。
今回は 度数分布表 だけでなく 四分位数を 使って データの ばらつきを 見ました。
しっかりと 復習して おきましょう。